¿Rum?
No pasa nada.
Lo siento, Rum.
No pasa nada, mamá.
BASADO EN LA NOVELA DE RATIH KUMALA
LA CHICA DE LOS CIGARRILLOS
Papá, ¿qué pasa?
¡Papá!
Tegar, llama al médico.
Papá.
No lo sé, Jeng.
Por favor, créeme.
El señor Djagad puso el nombre
del señor Idroes en la lista.
Pon la mesa ahí.
Señora.
- Limpia las habitaciones de los niños.
- Sí.
Cariño.
Tu habitación es la única
que falta por limpiar.
Aún tengo trabajo.
No te llevará mucho tiempo.
Tienes que vaciar tu escritorio
para que puedan embalarlo.
Tegar, Karim.
No juguéis ahí. Venga.
Por favor, trae a los niños.
Por mucho que intente
mantenerlo en secreto,
siempre me siento culpable.
INVITACIÓN
No puedo seguir mintiéndome.
Tengo que contarle a alguien
todo lo que ha pasado.
Esta carta será la prueba.
Y podría llevarme a la cárcel.
O, peor aún,
a la muerte.
CIUDAD M, 1973
ALMACÉN DE TABACO
Gracias por venir.
Esto es importante…
para Dasiyah.
¿Cómo va el negocio, señor Soeraja?
¿Va todo bien?
Te pido
que le des esto a Dasiyah.
Es suyo.
Veo que aún tienes agallas.
Colaboraste con ese partido
y por eso se llevaron
a Dasiyah y mataron a su padre.
No tengo nada que ver con eso.
Tu nombre no está en la lista
porque alguien te protege.
Si Djagad pudo protegerte,
podría haber añadido el nombre
del señor Idroes a la lista.
Yo…
Hiciste un trato con Djagad.
Hasta te casaste con su hija
para fortalecer tu posición en su familia.
Bien hecho.
Por favor, dale esto a Dasiyah.
Es la prueba…
de que puede quedarse
con todo lo que tengo.
Sabes que,
incluso con esto,
siempre serás un traidor
para Dasiyah y su familia.
Para siempre.
Parece que sigues aferrado al pasado.
Entonces, ¿era verdad?
¿Murió gente inocente por tu culpa?
Por nuestra culpa, Raja. De los dos.
No.
Fue tu estrecha relación con el partido
lo que me dio la oportunidad.
Ni siquiera ahora osas decir
que Idroes es inocente.
Aunque era a ti
a quien tenían que llevarse.
Puedo cambiarlo.
Ahora.
Aunque tenga que perderlo todo
y tú
sufras las consecuencias.
Vamos.
Somos familia, Raja.
Deberías centrarte
en tu nueva vida en Yakarta.
Es el resultado de tu trabajo y esfuerzo.
Para alcanzar el éxito,
hay que hacer sacrificios.
Pero si quieres seguir
dándole vueltas al pasado,
los que más sufrirán
serán el resto de la familia de Idroes.
El señor Djagad tenía razón.
El señor Idroes murió por mi culpa.
Perdóname, Jeng.
¿Mamá?
Llamaré al médico.
Tu novio está dormido, Rum.
¡Mamá!
No es mi novio.
¿Cómo sabía que me gustan
los caramelos de jengibre?
Dijo que cuando te conoció,
le pediste caramelos de jengibre.
¿Dónde os conocisteis?
En el Museo del Kretek, mamá.
Fue allí para saber más sobre el kretek.
¿Por qué me suena tanto?
Señora.
Lo siento, me he dormido.
Siento lo de antes.
Mi memoria ya no es tan buena como antes.
No pasa nada, señora.
¿En qué puedo ayudarte?
Hay alguien que quiere ver a…
Jeng Yah.
Hacía mucho que no oía ese nombre.
Y es hora
de que te hable de Jeng Yah.
Tu madre.
Cuando murió tu abuela,
solo contábamos la una
con la otra para sobrevivir.
CIUDAD M, 1973
DJAGAD RAJA OFICIALIZADO EN YAKARTA
Dasiyah sufrió mucho
durante su encarcelamiento.
Siempre ocultaba su tristeza.
Pero yo lo sabía.
Lo único que podía hacer era animarla
para que pudiera seguir viviendo.
Es hora de olvidar a Raja, hermana.
Ya lo he hecho.
Si de verdad lo has hecho,
deberías aprender a abrir
tu corazón a otra persona.
- ¡Hola, Rukayah!
- ¡Hola, Seno!
¡Hola, Rukayah!
¿Qué es eso?
La compra.
Es mucho.
Te quedas a cenar, ¿no?
Claro.
He comprado demasiadas cosas,
podría quedarme.
Vale, prepararé la cena.
¿Puedes quedarte con Yah?
Gracias, Seno.
Has sido muy amable con nosotras.
Sé…
que es un gran riesgo para ti.
En realidad,
quiero tu permiso para hacer más que esto.
Desde niña, siempre me han enseñado
a no dar nada por sentado.
Tengo que trabajar.
Puedes trabajar
en la fábrica de mi padre, Yah.
Mezclando sabores.
Quiero otro tipo de trabajo.
Ya no puedo mezclar sabores.
Además,
es muy arriesgado que una fábrica
contrate a alguien como yo.
Para ese tema,
tengo una solución.
Dasiyah,
considéralo una muestra de gratitud.
Seno.
Estaba en la bolsa. ¿Es tuyo?
Sí.
Lo he traído sin querer. Gracias.
Vale.
Dasiyah, no te preocupes.
Yo me encargo de todo.
Seno convenció a su padre
de contratar a Yah
como confeccionadora de sabores.
Por lo que todos sabían,
el sabor de Montaña de Cocos
lo confeccionaba Eko.
- Rukayah.
- Seno.
Este es Eko.
- Eko.
- Rukayah.
Eko.
- Hola, Rukayah.
- Perdona.
Seno ha traído todos los ingredientes
y el equipo necesario para crear sabores.
¿Qué te parece?
Los ingredientes estarían ahí.
- ¿Dónde pongo esto?
- Aquí.
Subo.
Siempre hacía horas extra.
Siempre intentaba elaborar
recetas de sabores nuevos.
Pero decía que todas fallaban.
Mantenerse ocupada la distraía.
Pero no era suficiente.
Perdón
si te molesto.
¿Puedo?
¿Kretek Dama?
Es dulce.
Los hombres decían
que los cigarros liados a mano son dulces
solo porque tocan los labios de una mujer.
Seguro que no sabe igual que antes.
Quizá ya he perdido mis habilidades.
No has perdido nada, Dasiyah.
Sigues igual que cuando te conocí.
Si quieres ser mi esposa…
seré el hombre más feliz del mundo.
Deja que te proteja
del dolor de tu pasado.
- ¿Alguna objeción?
- No.
La boda de mi hermana
con Seno se celebró en privado.
La familia de Seno ni siquiera acudió.
Como soldado,
Seno no debía casarse con mi hermana.
Con alguien cuyo nombre
estuviera en la lista.
Pero a Seno no le importó.
- Gracias, Rukayah.
- De nada.
Sea cual sea el motivo,
mi hermana se casó con él.
Me alivió ver a mi hermana
intentando seguir con su vida.
Para mí, eso era lo único que importaba.
Pero, poco después,
destinaron a Seno a la pacificación
de la rebelión en Irian Jaya.
De hecho, aún me pregunto…
Cuídate.
¿Por qué tuvo que irse
unos meses después de la boda?
¿Esta es la residencia
del capitán Seno Aji?
Sí.
Nos ordenaron traer sus pertenencias.
Por favor.
PARTIDA DE DEFUNCIÓN
SENO AJI, FUERZAS ARMADAS
Dos semanas después,
recibimos la noticia
de que Seno murió en acto de servicio.
Enviaron sus pertenencias a casa.
Fue muy duro para nosotras.
¿Yah?
Un mes después,
mi hermana se enteró
de que estaba embarazada.
¿Qué pasa?
Sigue empujando, hermana.
- ¡Hermana!
- Gracias a Dios.
¡Hermana!
El día que naciste
fue el día más feliz de nuestra vida.
Tú…
le devolviste la sonrisa a mi hermana.
Te quería mucho, Rum.
Acabo de darme cuenta
de por qué me resultas tan familiar.
Tu sonrisa me recuerda
a una amiga de la infancia
a la que también le gustaban
los caramelos de jengibre como a mí.
Mi hermana volvió a casa
y consiguió su libertad.
Pero en cuanto salió de su cautiverio,
descubrió
que su alma feroz estaba congelada.
Sé que esto es muy duro para ti.
¿Quieres sentarte?
¿O quieres irte a casa?
Puedo coger el coche
y podemos irnos…
¿a Bali?
¿Italia? ¿Francia?
- Basta, Bas.
- ¿Roma?
Basta, Bas. Esto es suficiente.
Solo quiero que seas feliz, Rum.
Qué curioso, ¿no?
Hace unos días, no nos conocíamos.
Ahora eres el único que me entiende.
Bueno…
Lo entiendo.
Quieres saber lo que pasó.
Pero, por otro lado,
cuando por fin sabes la verdad,
temes enfrentarte a ella.
¿He dicho algo malo?
Buenos días, señor Eko.
¡Arum!
- ¡Adelante!
- Hola, señor.
¡Ayu!
Tenemos invitados, haz té.
¿Queréis desayunar también?
No hace falta, señor.
Su colección es de primera.
Es una afición que tengo.
La he expuesto para que sea fácil verla.
A Arum siempre le ha gustado
ver mi colección desde pequeña.
No como a su madre.
¿Qué pasa, cariño?
Bueno…
Siempre que venías aquí,
me preparaba para esto.
No esperaba
que fuera ahora.
La señora Dasiyah me lo enseñó todo.
Empecé como su ayudante.
CIUDAD M, 1974
Se esforzó al máximo
para mantener a su hija.
Eko,
ayúdame a mezclar esto.
Sí, señora.
Tras la muerte de Seno,
el señor Tira también la despidió.
Hermana, mira aquí.
Al final, me convenció
para abrir mi propio negocio.
No eches mucho.
Al final,
pude tener una fábrica de kretek.
¿Tienes una fábrica?
No es exactamente una fábrica.
Es una industria a pequeña escala.
Jardín de Flores.
JARDÍN DE FLORES
No tengo empleados.
Pero cuando recibo pedidos
de cigarrillos como ahora,
los llamo.
- Señora.
- Tenemos invitados.
Lo importante
es que nos da para vivir.
Todo esto es gracias a tu tía.
Entones ¿la señora Dasiyah era
básicamente socia de Jardín de Flores?
Supuestamente.
Pero siempre me rechazaba.
Decía que,
basándose en experiencias anteriores,
sería mejor que ella
no formara parte de esto.
Así que lo único que puedo hacer
es mandar parte
de mis beneficios a su familia.
Creo…
Es solo mi opinión.
El sabor del kretek
siempre revela quién lo ha confeccionado.
Este es de Dasiyah.
Os enseñaré algo.
Un momento.
Aquí.
Esta es la receta de un sabor
que me dictó la señora Dasiyah.
La sigo hasta el más mínimo detalle.
Mira, aquí está su firma. ¿Ves?
¿Ha cambiado esta receta alguna vez?
¿Por qué iba a cambiar
la receta de Kretek Dama?
Ya es perfecta.
Entonces ¿la receta
de Kretek Jardín de Flores
es la misma que la de Kretek Dama?
Quiero probarla.
Pur.
Gracias.
Has sido una buena esposa.
Siento no…
haber sido un mejor marido para ti.
Cariño.
Lo has dado todo por esta familia.
Por mí.
Por nuestros hijos.
Lo sé, cariño.
Bas.
La última vez
nos despedimos de mala manera.
Ahora quiero
que nos despidamos amistosamente.
¿Por qué dices eso?
Podemos volver a vernos, Rum.
No me refería a eso.
¿Cómo te lo digo?
Volveré pronto.
Y te prometo que todo irá bien.
Vale.
JARDÍN DE FLORES
¿Hola? ¿Puedes preparar un helicóptero?
El hombre del momento.
¿Para qué vuelves?
- Podrías quedarte ahí.
- Tegar.
Basta.
- Toma.
- Gracias, Bas.
Lo necesito.
Quizá no sea imparcial,
pero los cigarrillos
de DR son los mejores.
Sin esto, perdería la cabeza.
Por supuesto.
Por eso seguimos siendo los mejores.
Eso no es DR.
Es el kretek de Jeng Yah y papá.
Se llamaba Kretek Dama.
El museo tiene su historia,
si queréis comprobarlo.
Se hizo antes de que papá
y el abuelo hicieran DR.
Oye.
¿Quién más lo sabe?
- Solo yo y…
- ¿Quién más lo sabe?
- ¡Solo yo y la familia de Jeng Yah!
- ¿Estás seguro?
Tegar.
- Tegar.
- ¡Cállate! ¡Estoy pensando!
Vale, escuchad.
Bas.
Oye.
Llama a nuestro abogado,
¿cómo se llama? El señor Bambang.
Llama al señor Bambang ahora.
Cuéntale todo lo que nos has contado.
Deja que se encargue él.
- ¿En serio?
- Sí. Nos encargaremos de ello.
Tegar,
papá y el abuelo
ya hicieron mal al robar esto.
¿Quieres llamar a un abogado?
Rim,
¿qué les quieres decir a los accionistas?
¿Quieres ir a la reunión y decir:
"Damas y caballeros,
en representación de DR,
déjenme hacer
un anuncio especial. ¡Resulta
que nuestra receta es un timo!". ¿Así?
- Por eso murió el padre de Jeng Yah.
- Me da igual.
- ¿Qué crees que vendemos?
- ¡Es la vida de alguien!
- Te pregunto…
- ¡Papá ha estado buscándola!
¿Qué vendemos? ¿Alfombras de oración?
¡Basta! ¡Papá está ahí!
Quizá tenga algo que ver
con lo que oímos dentro.
Papá habló en sueños…
No para de mencionar al abuelo.
Dijo que alguien murió por su culpa.
Y si lo que dice Lebas es cierto,
eso significa que lo que debemos hacer
es anteponer los intereses de Jeng Yah
y de su familia.
Estoy de acuerdo.
Es hora de que todos
arregléis el error de vuestro abuelo.
Estoy de acuerdo.
Por la reputación del abuelo.
Yo me encargo.
Nadie puede manchar su nombre.
- Sobre la empresa…
- ¿Qué te pasa?
- ¿Puedes callarte?
- ¡Tegar!
Conozco a tu abuelo mejor que nadie.
No pasa nada, mamá.
He hecho la vista gorda todo este tiempo.
Pero ahora me doy cuenta…
de que sufrimos las consecuencias
de lo que hemos hecho.
Solo os pido una cosa.
Haced lo que vuestro padre quiera.
Eso es todo.
Bas.
Ve a ver a tu padre.
Quiere hablar contigo.
Sí, mamá.
Lo arreglaremos todo, mamá.
Lo arreglaremos todo.
Encontré algunos de tus diarios.
Y los de Jeng Yah.
También leí sobre…
Kretek Dama
y…
cómo empezaste Kretek DR
hasta que Jeng Yah fue a tu boda.
Y que esa fue la última vez que la viste.
En realidad,
vi a Jeng Yah
una última vez después de eso.
CIUDAD M, 1975
Cuando viajábamos de Yakarta a Kudus,
el tren paraba en Ciudad M.
Tú y tus hermanos erais unos críos, Bas.
Cuando ya había perdido la esperanza
de volver a ver a Jeng Yah…
Siéntate bien.
…apareció ante mí.
Soy grande, no pequeño.
Ve con tu madre.
Tengo que hacer unas llamadas.
Vale.
- Señora, cuide de los niños.
- Vale.
¡Jeng Yah!
Jeng Yah. Espera.
Espera.
Por favor, escúchame esta vez.
Perdóname.
Yo…
Por favor. Para.
Cálmate.
Dasiyah, ¡cálmate!
Lo siento.
Todo lo que te ha pasado
es culpa mía.
Dejé que Djagad le hiciera
todo esto a tu familia.
No sé si has leído las cartas
que puse en tu diario y que le di a Seno.
Ya te lo expliqué todo.
Djagad envidiaba a tu padre.
Quería quedarse con todo lo que tenía.
Djagad fue quien puso
el nombre de tu padre
en la lista.
Ojalá supieras en qué he estado pensando
todo este tiempo.
Debí elegirte a ti.
Debí estar a tu lado.
No Seno.
Seno falleció.
No sé qué debería hacer para poder amarte.
No sé lo que está bien.
Ni lo que está mal.
Solo quiero que estemos juntos.
Siempre he estado aquí.
Nunca me he ido a ninguna parte.
Siempre puedes volver conmigo
si eso es lo que realmente quieres.
Déjame arreglarlo todo.
Te elegiré a ti.
¿Quieres volver conmigo?
Nos vemos en la estación
la semana que viene.
Vendré a casa.
¿Me lo prometes?
Te lo prometo.
A la semana siguiente,
volví a la estación.
Vine para empezar una nueva vida.
Pero ella no estaba.
Esperé.
Pero no vino.
Me quedé en Ciudad M unos días
buscando a Jeng Yah.
Pregunté a todo el mundo.
Pero no encontré nada.
Cuando murió tu abuelo…
CIUDAD M, 1979
…me di cuenta de que estaba
tan ocupado buscando a Jeng Yah…
Gracias.
…que olvidé mi promesa
de arreglarlo todo.
Así que…
¿Podemos hablar?
…busqué a todos los empleados
del señor Idroes…
De mi parte.
…y me aseguré…
- Señor…
- Para su familia.
- Pero…
- Cójalo.
…de que vivieran cómodamente.
- Gracias, señor.
- De nada.
YAKARTA, 1980
Renovamos el concepto
cambiando el antiguo logo por uno nuevo.
Esperamos desarrollarlo más en el futuro.
Eso es todo, señoras y señores.
Este es el logo antiguo
y este es el nuevo.
Estos son los detalles.
Cambié el diseño del paquete,
con la esperanza de que Jeng Yah lo viera.
DASIYAH Y RAJA
ES UN HONOR INVITARLES
A NUESTRA VELADA DE RECEPCIÓN
Sé…
que he hecho muchas cosas
que te han decepcionado, Bas.
Quiero que sepas…
que nunca, ni una sola vez,
me he sentido orgulloso de ellas.
Perdóname, Lebas.
Papá.
No he encontrado a Jeng Yah.
Pero he conocido a su hija.
¿Qué?
Por favor, cuéntamelo todo.
KRETEK DAMA
Arum.
Mamá.
Esto era de mi hermana.
Quizá esto lo aclare todo.
Esta es la casa de tus abuelos, Rum.
Del señor Idroes.
Cuando era pequeño,
mi padre viajaba a menudo desde Yakarta
para visitar esta casa y cuidarla.
Ven.
Arum.
Ese es Tegar.
Ese es Karim.
Este es mi padre, el señor Raja.
Papá,
esta es Arum.
Arum.
En nombre de mi familia,
me gustaría disculparme…
por…
todo lo que os he hecho
a ti y a tu familia.
Te prometo
que lo arreglaré todo.
Gracias, señor Raja.
Pero…
no debería disculparse conmigo.
Esperaba
que viniera Rukayah
para disculparme directamente con ella.
Pero lo entiendo.
Debería ir yo.
Y sé…
que una disculpa no es suficiente.
Pero…
lo más duro
es ver a los hijos sufrir
por los errores de sus padres.
Señor Raja.
Tengo algo que decirle
sobre Jeng Yah.
Sobre el día que se vieron en la estación.
Mi madre fue directa a casa.
CIUDAD M, 1975
Según Rukayah,
encontró un libro
con una carta suya dentro.
Había tomado la decisión
de estar con usted.
Pero Rukayah no estaba de acuerdo.
No creía que usted me aceptaría a mí,
la hija del señor Seno.
Pero Dasiyah creía
que sí que lo haría.
Rukayah, por favor, escúchame.
Arum se queda aquí.
Entonces,
el día antes de encontrarse con usted,
pasó algo.
El médico dijo
que los años que pasó
en prisión debilitaron su cuerpo.
Y no pudo combatir
la infección que contrajo.
No se podía hacer nada.
Prométeme
que cuidarás de Arum.
Dasiyah falleció una semana después.
Los únicos que lo sabían
eran Rukayah y Eko.
Y nunca se lo habían contado a nadie.
Gracias, Rum.
Llévame con ella.
Todos tenemos nuestro peor momento.
La gente lo llama herida,
yo lo llamo
lección.
DASIYAH
HIJA DE IDROES MOERIA
Es algo que considero mi forma de vida
sin vergüenza alguna.
Quizá cuando lo aceptemos todo
como parte de nosotros,
solo entonces
podremos mirar hacia delante.
Porque creo
que, en el futuro,
me espera
algo mejor.
- Nuestro pésame.
- Gracias.
NUESTRO MÁS SENTIDO PÉSAME
Lebas.
KRETEK DJAGAD RAJA
KRETEK JARDÍN DE FLORES
KRETEK DAMA
KRETEK PROCLAMACIÓN
KRETEK INDEPENDENCIA DJAJA
Me han dicho en el hospital
que la doctora Arum está de baja.
¿En serio? ¿Has llamado al hospital?
Escucha, Bas.
Quiero conocer a la familia de mi padre.
Vale.
Creía que no volveríamos a vernos.
¿Tanto miedo te da?
Estamos aquí, ¿no?
Sí.
Pero ahora que lo pienso,
¿el señorito Lebas ha huido de Yakarta?
- No estoy huyendo.
- ¿Entonces?
Es un nuevo viaje.
Mi padre me dijo que no esperara
hasta que fuera demasiado tarde.
¿Cómo has venido?
En coche.
Está ahí.
Oye.
- El coche está ahí.
- Puedes mandarlo a casa.
¿Mandarlo a casa?
No sé montar en moto.
No te lo he pedido.
¿Por qué te sientas ya?
Tengo que sacar la moto primero.
Baja.
Ayúdame.
Vale.
Subtítulos: Paula Rodríguez Rodríguez